Die folgenden Hinweise sollen Ihnen beim Verfasssen akademischer Arbeiten helfen.Die Anforderungen an akademische Arbeiten unterscheiden sich von Fach zu Fach ; diese Hinweise zielen besonders auf Texte in der Philosophie .
Auch unterscheiden sich die Anforderungen , die man an Studienanfänger stellt , von denen im Haupt- bzw. Masterstudium .
Vor allem aber gibt es verschiedene Gattungen von Texten , die verschiedene Ziele haben und entsprechend verschiedene Qualitätsmerkmale .
Einige prinzipielle Aussagen treﬀen allerdings auf akademische Texte allgemein zu ; um diese soll es zunächst gehen. 1
Akademische Arbeiten sind Texte , die sich an die Gemeinschaft der Forscher richten und einen Beitrag zur Forschung zu geben versprechen .
Hieraus ergeben sich die Wertmaßstäbe , die an akademische Arbeiten allgemein herangetragen werden :
Da diese inhaltlich Forschungsbeiträge sein sollen , müssen sie über den Forschungsstand hinausgehen , also etwas Neues sagen , oder der Forschung auf andere Weise von Nutzen sein , etwa , indem sie größere Forschungen zusammenfassen ; als Forschungsbeiträge müssen sie nachprüfbar sein .
Da sie sich an die Forschergemeinschaft richten , sollten sie für große Teile dieser Gemeinschaft verständlich sein .
Texte allgemein und so auch akademische Texte sollten mit Blick auf den Leser verfaßt werden .
Aristoteles ( in der Rhetorik ) :
“ Dreierlei braucht man nämlich für eine Rede , einen Redner , einen Gegenstand , und eine Zuhörerschaft , und dieser letzte , der Zuhörer , ist richtungsgebend . ” 2
Denken Siesich alsLeser einen jemanden– vielleicht einen Kommilitonen– , dersich fürden von Ihnen behandelten Gegenstand interessiert und der die Ihnen bekannte Forschungsliteratur vielleicht teilweise gelesen hat , dem sie aber nicht mehr unbedingt präsent ist .
