„ In den Gemeinschaften des Web 2.0 schließt man Freundschaft per Mausklick , teilt man private Erlebnisse mit einem unübersehbaren Kreis von Fremden , gibt man öffentlich Auskunft über Sehnsüchte , den Pegelstand eigener Launen und das Schwanken der Gefühle . “ 37
„ Eine Generation zieht sich online aus , manchmal wortwörtlich , manchmal , indem sie ihre Gefühle und Gedanken , ihren Alltag und ihr Familienleben offen präsentiert – die mediale Distanz lässt auch bisher gültige Schamgrenzen fallen . “ 39
„ Wohl nirgendwo sind so viel herzhafte Peinlichkeit und fröhliche Entblößung zu finden wie in den sozialen Netzwerken des Internet . Die Spaßvögel sind wie verhext von der Illusion , ganz unter sich zu sein . “ 41
„ Eine der hervorstechendsten Eigenschaften der gegenwärtigen Medienentwicklung ist die ‚ Entgrenzung ‘ – die Verflüssigung von Grenzen zwischen etablierten Kommunikationsrollen wie dem journalistischen Sender und dem passiv-rezipierenden Publikum , aber auch das Verschwimmen der Grenzen zwischen Privatsphäre und Öffentlichkeit . “ 57
„ Ins Soziologische übersetzt , besagt Öffentlichkeit soviel wie Neutralisierung von Rollenanforderungen , die aus engeren Teilsystemen der Gesellschaft stammen , damit auch eine Lockerung , wenn nicht Aufhebung der Selbstbindungen , die der einzelne durch Verhalten in engeren Systemen eingegangen ist “ 102 .
„ Soziale Systeme entstehen [ … ] dadurch ( und nur dadurch ) , daß beide Partner doppelte Kontingenz erfahren und daß die Unbestimmbarkeit einer solchen Situation für beide Partner jeder Aktivität , die dann stattfindet , strukturbildende Bedeutung gibt “ [ Hervorhebungen im Original ].106
„ Von sozialen Systemen kann man immer dann sprechen , wenn Handlungen mehrerer Personen sinnhaft aufeinander bezogen werden und dadurch in ihrem Zusammenhang abgrenzbar sind von einer nichtdazugehörigen Umwelt . Sobald überhaupt Kommunikation unter Menschen stattfindet , entstehen soziale Systeme [ … ]. “ 109
„ In der Umgebung von Kontrollversuchen gibt es immer auch andere Kontrollbemühungen durch andere sich bildende Identitäten , die einen sicheren Grund innerhalb einer kontingenten Umwelt suchen “ 182 .
