Die in der Einleitung formulierte Forschungsfrage und damit das Ziel dieser Masterarbeit war es , zu ermitteln , ob sich der deutsch-französische Erinnerungsort Elysée-Vertrag für die Thematisierung im landeskundlichen DaF-Unterricht eignet .
Um diese Frage beantworten zu können , wurde nach einer Einführung in die theoretischen Grundlagen der Elysée-Vertrag mit seinen historischen und erinnerungsgeschichtlichen Aspekten beleuchtet .
Zudem wurde angesprochen , dass sich um den Elysée-Vertrag ein Mythos gebildet hat , laut dem der Vertrag als Startpunkt der Aussöhnungsbemühungen zwischen Deutschland und Frankreich angesehen wird .
Im Anschluss wurden die zuvor präsentierten inhaltlichen und didaktischen Auswahlkriterien für Erinnerungsorte für den DaF-Unterricht von Badstübner-Kizik auf den ElyséeVertrag angewandt .
Dies ergab , dass sich der Elysée-Vertrag auf einer theoretischen Basis für den Einsatz im Unterricht eignet .
Eine praktische Überprüfung fand im Rahmen dieser Arbeit nicht statt .
Ergänzend dazu sollte mit der Masterarbeit ermittelt werden , ob sich abwechslungsreiche Materialien für die Vermittlung dieses Erinnerungsortes im DaF-Unterricht erstellen lassen .
Aufgrund der Ergebnisse ist auch dieser Teil der Forschungsfrage positiv zu beantworten .
Es war allerdings generell eine herausfordernde und anspruchsvolle Aufgabe , den Elysée-Vertrag in Unterrichtsmaterialien zu integrieren , da es sich um ein sehr komplexes Thema der deutschfranzösischen Geschichte handelt .
Sich mit dem Elysée-Vertrag im DaF-Unterricht auseinanderzusetzen , bedeutet nicht allein , die Vorgeschichte und die Unterzeichnung des Vertrages zu thematisieren .
Denn unter dem Elysée-Vertrag wird heutzutage nicht nur das Schriftstück verstanden , das Konrad Adenauer und Charles de Gaulle im Januar 1963 unterzeichneten .
Er bedeutet heutzutage viel mehr als das , denn er hat sich zu einem Mythos und einem binationalen Erinnerungsort entwickelt .
Um den Lernenden ein komplettes Bild des Erinnerungsortes Elysée-Vertrag zu vermitteln , ist es bedeutend , sich im Unterricht nicht nur mit dem nach außen propagierten Bild des Mythos ‘ der Versöhnung zu beschäftigen .
Es ist vielmehr auch wichtig , hinter die ‚Kulissen ‘ zu schauen und sich mit anderen Perspektiven auseinanderzusetzen , wie in diesem Fall mit den Aussöhnungsbemühungen , die vor dem Elysée-Vertrag stattfanden und die durch den Mythos aus dem Gedächtnis verdrängt wurden .
Dadurch dass man sich mit der Komplexität der historischen Entwicklungen auseinandersetzt , wird das in Kapitel 2.4 angesprochene Risiko , das Mythen nur reproduziert werden , minimiert .
Das vorliegende Material beschäftigt sich mit verschiedenen Aspekten des Erinnerungsortes Elysée-Vertrag .
Die Materialien beziehen sich neben einführenden Ideen zur Thematisierung der Vorgeschichte , der Unterzeichnungssituation , des Inhalts des Elysée-Vertrags und der entstandenen deutsch-französischen Kooperationen auch in Einblicken auf die Erinnerungsgeschichte .
Sie geben einen ersten Anstoß , wie das Thema Mythos Elysée-Vertrag im DaFUnterricht angegangen werden könnte , sodass die Lernenden den Mythos nicht reproduzieren , sondern über die deutsch-französische Versöhnungsgeschichte reflektieren .
Die Vermittlung eines Gesamtbildes des Erinnerungsortes Elysée-Vertrag würde neben der Beschäftigung mit dem Mythos bedeuten , auch die Entwicklung vom Ereignis zum Erinnerungsort nachzuvollziehen und herauszuarbeiten , welche Faktoren dazu beigetragen haben .
Diese Entwicklung ist allerdings schwer abbildbar und in den Unterricht zu integrieren , sodass sie auch im Rahmen der entstanden Materialien nicht abgebildet wurden .
Mit der Behandlung der symbolischen Ereignisse zwischen deutschen und französischen Politikern wurden dennoch einige zentrale Aspekte angesprochen , die in dieser Entwicklung eine zentrale Rolle spielten .
In Bezug auf die Forschungsfrage lässt sich zusammenfassend sagen , dass sich für den Elysée-Vertrag vorerst eine Eignung für die Thematisierung im Unterricht aussprechen lässt , da die Kriterien von Badstübner-Kizik auf den Vertrag anwendbar sind .
Zudem konnte anhand der vorgestellten Unterrichtsmaterialien gezeigt werden , dass es möglich ist , abwechslungsreiche und vielseitige Materialien zu erstellen , die verschiedene Aspekte des ElyséeVertrags ansprechen und die im landeskundlichen DaF-Unterricht eingesetzt werden können .
Auf der Grundlage dieser Arbeit lässt sich sagen , dass sich der Erinnerungsort Elysée-Vertrag theoretisch für die Anwendung im DaF-Landeskundeunterricht eignet .
Um diese Theorie zu bestätigen , sollten die vorgelegten Materialien jedoch im Anschluss an diese Arbeit an verschiedenen Lerngruppen getestet werden .
In diesem Zusammenhang sollte untersucht werden , ob die gesteckten Ziele erreicht werden können , sich die Materialien wie gewünscht auch getrennt voneinander im Unterricht behandeln lassen und ob sich die ausgesprochene Eignung auch für nicht-französische Lerngruppen aufrechterhalten lässt .
Die Testung der Materialien ist durch eine Evaluation von Seiten der Lernenden und auch Lehrenden zu ergänzen .
Hierbei sollte ermittelt werden , welche der Materialien sich beson ders gut für die Vermittlung des Elysée-Vertrags im DaF-Unterricht eignen und was noch verbesserungswürdig ist .
Damit sich zukünftige Entwicklungen von Unterrichtsmaterialien für den DaF-Unterricht auf den eigentlichen Erinnerungsort konzentrieren können und die Theorie hinter den Erinnerungsorten nicht zu oberflächlich behandelt wird , wäre außerdem die Erstellung einer einführenden Einheit wünschenswert .
Diese sollte so gestaltet sein , dass sie vor der Thematisierung egal welches Erinnerungsortes im DaF-Unterricht eingesetzt werden kann .
