Auf Grundlage von Luhmanns Systemtheorie konnte gezeigt werden , dass sozialen Bewegungen die Funktion zukommt , auf jene gesellschaftlichen Probleme aufmerksam zu machen , die von anderen Funktionssystemen übersehen werden .
Dazu sind Bewegungen auf die Massenmedien angewiesen , deren eigene Funktionsweise bestimmte Anforderungen an Protestkommunikation stellt :
Massenmedien berichten ausschließlich über das , was für sie als Information gilt , willkommen sind Konflikte , Skandale und andere Inhalte , die ihren Selektoren entsprechen – soziale Bewegungen , die von den Massenmedien wahrgenommen werden möchten , liefern diese Informationen , indem sie spektakuläre Ereignisse inszenieren , Normverstöße anprangern , Täter und Opfer sowie klare Forderungen präsentieren .
Dieses „ heimliche Bündnis “ ist lohnend für beide Seiten , allerdings ist das Machtverhältnis zugunsten der Massenmedien verschoben .
Noch gilt :
Um eine breite Öffentlichkeit zu erreichen , muss Protestkommunikation sich der Logik des Massenmediensystems anpassen .
Durch das Internet ist es sozialen Bewegungen prinzipiell möglich geworden , unabhängig von den Massenmedien zu kommunizieren – dies ist einer der Gründe , aus denen stets große Hoffnung in das Internet als neues Kommunikationsmedium für soziale Bewegungen gesetzt wurde .
Tatsächlich – dies konnte in dieser Arbeit gezeigt werden – bietet das Internet sozialen Bewegungen konkrete Vorteile , allen voran die für dieses Medium spezifische Möglichkeit zur Interaktivität .
Mit Bennetts und Segerbergs Konzept der connective action konnte zudem gezeigt werden , dass mit der Nutzung des Internets auch eine spezifische Form von Protestkommunikation einhergeht , die sich von jener Kommunikation unterscheidet , die auf die Massenmedien ausgerichtet ist .
Das Konzept beschreibt eine lose vernetzte , dezentrale Form von Kommunikation , die erst mit dem Internet ihre mediale Entsprechung gefunden hat .
Diese Kommunikation ist offener und individueller als die klassischen collective action frames , sie betont – gemäß den Prinzipien einer individualisierten Gesellschaft – den persönlichen Zugang , den die Menschen zu einer Bewegung haben und ermuntert mithilfe von „ social technologies “ dazu , sich aktiv in den Kommunikationsprozess und damit in das Framing der Bewegung einzubringen .
Ein wesentliches Ergebnis dieser Arbeit ist , dass dort , wo Protestkommunikation viele Menschen in einen freien Kommunikationsfluss , wie er online möglich ist , einbindet ,
die expressive und individuelle Ebene von Protest an Bedeutung gewinnt .
Selbstverwirklichung ist nicht mehr nur eine Motivation , aus der man sich einer Protestgruppe oder -aktion anschließt – sie kann zu einem wesentlichen Element des Framings von Protestgruppen werden .
Die so entstehenden Frames können zwangsläufig nicht so eindeutig und zielgerichtet ausfallen , wie die Botschaften , die Bewegungsorganisationen wie Greenpeace für die Massenmedien bereithalten .
Soziale Bewegungen , die ihr Framing bewusst öffnen , müssen damit leben , dass die entstehenden Kommunikationen diffus und widersprüchlich sein können – auch auf die Gefahr hin , dass die Massenmedien diese wenig klaren Botschaften ignorieren ( oder sich über sie lustig machen ) .
Soziale Bewegungen , die zunehmend auf Online-Kommunikation setzen , werden sich auch in Zukunft den Vorwurf des slacktivism gefallen lassen müssen .
Mit zunehmender Verlagerung von Protestaktionen in die digitale Welt stellt sich jedoch die Frage , ob es zeitgemäß ist , Online-Protestaktionen weiterhin an den Maßstäben der Offline-Welt zu messen , wie Skeptiker wie Gladwell oder Rucht es tun :
Sind Proteste und politisches Engagement tatsächlich nur dann ‚ echt ‘ , wenn sie auf der Straße stattfinden ?
Vermutlich wird es notwendig werden , neue Kriterien für die Wahrnehmung dessen zu entwickeln , was als ernstzunehmender Protest gilt – ob online oder offline .
Denn bei all der Skepsis gegenüber den Möglichkeiten für politisches Engagement im Internet sollte nicht vergessen werden , dass es sich dabei um ein außerordentlich junges Medium handelt .
Soziale Bewegungen stehen – wie andere gesellschaftliche Bereiche auch – in ihrer Internetnutzung noch am Anfang .
