Ziel der vorliegenden Arbeit war es , Selbstdarstellung und Privatheit im Social Web aus einer funktionalen Perspektive zu beleuchten .
Dazu wurde die Selbstpräsentation der Nutzer im Hinblick auf ihre identitätsstiftende Funktion analysiert und die Bedeutung der Privatsphäre in diesem Zusammenhang dargestellt .
Die verwendete Theorie bot einen geeigneten Zugang für diese Herangehensweise .
Allerdings hat sich gezeigt , dass die Terminologien Harrison C. Whites zum Teil etwas unscharf sind , sodass sich der Anwendungsteil überwiegend auf die systemtheoretisch hergeleiteten Begriffe stützt , auch wenn die Überlegungen Whites mit eingeflossen sind .
Durch die funktionale Betrachtungsweise konnte herausgearbeitet werden , dass die Interaktionsbeziehungen im Social Web Selbstdarstellung erfordern und dass sich durch den Austausch mit anderen vielfältige Möglichkeiten für die Arbeit an der eigenen Identität ergeben .
Ansichten , Eigenschaften und Verhaltensweisen , die in der Interaktion entstehen , tragen als einzelne Facetten zur Identitätsbildung bei .
In Bezug auf die Privatsphäre hat sich gezeigt , dass Social Media Privatheit ermöglichen – sie bieten verschiedene Funktionen an , um den Empfängerkreis festzulegen und zu kontrollieren – bzw. in gewisser Hinsicht sogar einfordern .
Denn die Nutzer müssen ihre Adressaten bestimmen können (und tun dies auch) , um sich angemessen zu präsentieren ; nur in konkreten Kommunikationskontexten können auch konkrete Erwartungen entstehen , die das Verhalten steuern .
Privatheit in diesem Sinne ist notwendig für die Identitätsbildung der Nutzer .
Trotz der Herausforderungen im Umgang mit der Privatsphäre , die sich aufgrund der Eigenschaften netzbasierter Kommunikation ergeben , hat das Konzept der Privatheit daher auch im Social Web Bestand .
Je nach Situation können und müssen die Grenzen der Privatsphäre ausgehandelt werden .
Dementsprechend konnten die Überlegungen der Post-Privacy-Anhänger entkräftet werden – Privatsphäre wird es auch weiterhin geben .
Schließlich konnte auch das Privacy Paradox aufgelöst werden: Selbstdarstellung und Privatsphäre-Sorgen der Nutzer stehen nicht im Widerspruch zueinander , sondern sind als zwei wichtige Aspekte der Identitätsbildung anzusehen .
Insgesamt kann daher festgehalten werden , dass Social Media einen produktiven Rahmen für die Identitätsbildung anbieten .
Sie befriedigen das grundsätzliche Bedürfnis nach Selbstäußerung , indem sie verschiedene Räume für Selbstmitteilung sowie Möglichkeiten des unmittelbaren Feedbacks bereitstellen .
Dadurch werden sie zu Plattformen für die Arbeit am Selbst .
Die Diskussion um Selbstdarstellung und Privatheit im Social Web lässt sich damit von der normativen Sichtweise , wie sie in Massenmedien und Literatur zu finden ist , lösen .
Die funktionale Perspektive erlaubt es stattdessen , das Potenzial zu erkennen , über das Social Media im Zusammenhang der Identitätsbildung verfügen .
Sie stellen einen zentralen Ort für die Auseinandersetzung mit anderen und dem eigenen Selbst dar , der ganz einfach und ständig zugänglich ist .
Für weiterführende Arbeiten wäre es in Bezug auf den Themenkomplex Identitätsbildung und Privatheit interessant , den Fokus speziell auf die Digital Natives zu legen und zu erforschen , wie sie mit dem Mix unterschiedlicher SocialMedia-Formate umgehen und für sich Kontexte abgrenzen .
Empirische Untersuchungen könnten der Frage nachgehen , wie sie die vielfältigen Kommunikationsangebote und -kanäle handhaben und was sich daraus für den Umgang mit der Privatsphäre ableiten lässt .
Im Themenfeld der Identitätsbildung könnte es außerdem grundsätzlich von Interesse sein zu analysieren , inwiefern sich der Umgang mit dem Selbst durch die Verwendung von Social Media im Laufe der Zeit verändert hat .
