Die Stadt Neunkirchen als Hauptort des gleichnamigen Bezirkes liegt nur 17 Kilometer von der Stadt Wiener Neustadt entfernt .
Die sich daraus ergebende Konkurrenzsituation wurde schon im Jahr 1973 von Bobek und Fesl festgestellt und soll durch die vorliegende Untersuchung im Jahr 2017 noch einmal bewertet werden .
Zusätzlich soll die Reichweite der Stadt , Kundenzufriedenheit sowie ein eventuell fehlendes Angebot ermittelt und unter anderem die Art der Anreise der Besucher erfragt werden .
Hierzu wurde ein Fragebogen erarbeitet , mittels Quotenauswahl eine Stichprobe konstruiert und an vier definierten Standorten jeweils Fünfzig Personen befragt .
Es konnte festgestellt werden , dass sich die Stadt nach wie vor in einer starken Konkurrenzsituation mit dem nahe gelegenen Wiener Neustadt befindet und bei der Angebotstiefe und -breite nicht mit dieser konkurrieren kann .
Die Standorte „ Innenstadt “ und „ Sonstige “ erwiesen sich als Standorte , die die Charakteristik eines Nahversorger aufweisen wohingegen der „ Panoramapark “ und vor allem „ Am Spitz “ als typische Einkaufszentren zu bezeichnen sind .
Auch wenn es an gewissen Standorten einige Punkte gibt , die in der Bewertung nicht besonders gut abgeschnitten haben , so ist die Bewertung durch die Besucher durchwegs positiv und kann als Bestätigung für den Weg gesehen werden , den die Stadt eingeschlagen hat .
