Zusammenfassend kann festgehalten werden , dass vor allem Psychoedukation in der Erhebung wirksam war und auch weiterhin im Betreuungskontext eingesetzt werden sollte .
Kontingenzverträge können auf Wunsch der Klienten eingesetzt werden , wobei zu beachten ist , dass diese Verträge vor allem Vereinbarungen mit sich selbst darstellen .
Sie können daher nur als Unterstützung dienen , wenn der Klient ihnen nicht aversiv gegenüber steht .
Die Kontrollgruppe hat gezeigt , dass ein Therapieverfahren notwendig ist , um in der Selbstbeobachtung Erfolge bzw. messbare Ergebnisse erzielen zu können .
Abschließend folgen einige Fragen und Ideen sowohl zur Fortführung der Erhebung als auch zur Vergrößerung der Untersuchungsgruppe .
Diese dienen als Anregung und können nicht im Rahmen dieser Arbeit beantwortet werden .
Würden sich die Ergebnisse dieser Erhebung auch bei größeren Gruppen wiederholen ?
Werden durch eine größere Stichprobe Unterschiede abgebaut oder zeigen sich weitere Unterschiede der Gruppen untereinander ?
Gibt es Persönlichkeitsfaktoren , welche die Wirksamkeit der angewandten Intervention beeinflussen ?
Sind Interventionen generell wirksam ?
Weiterführende Ideen für Erhebungen : Es könnte eine Kontrollgruppe bestimmt werden , der freigestellt wird , welche Intervention sie verwenden wollen , da es noch mehr als die beiden in dieser Arbeit untersuchten Interventionen gibt .
Auch könnte geschaut werden , ob eine homogenere Gruppe der beteiligten Personen bestimmt werden könnte und sich das Ergebnis von dieser Erhebung unterscheiden oder wiederholen würde .
