Ziel der vorliegenden Bachelorarbeit ist es , die Einstellung und die Akzeptanz der Mitarbeiter der ECOVIS AG Steuerberatungsgesellschaft gegenüber der E-Bilanz zu überprüfen .
Zu diesem Zweck wurde eine empirische Analyse in Form eines Online Fragebogens erstellt .
Anhand dieser Analyse konnte festgestellt werden , dass die Mitarbeiter eine eher negativ geprägte Einstellung zur E-Bilanz besitzen .
Ein Auszug aus den Ergebnissen der Umfrage bestätigt diese Annahme .
Die Mitarbeiter empfinden einen höheren Kosten- und Zeitaufwand , keine Verringerung des Bürokratieaufwandes , keine Erleichterung bezüglich der E-Bilanz und möchten doch letztendlich lieber auf diese verzichten .
Aus diesen Sachverhalten lässt sich dadurch auch gut ableiten , dass die Akzeptanz der Steuerverwaltung ebenfalls gering gegenüber der E-Bilanz ist .
Für weitere Untersuchungen wäre es interessant die E-Bilanz aus Sicht der Finanzverwaltung zu betrachten .
Wird diese dort ähnlich schlecht oder sehen die Mitarbeiter der Finanzverwaltung mehr einen Vorteil darin .
Außerdem könnte man die Umfrage in ein paar Jahren noch einmal beantworten lassen .
Möglicherweise werden bis dahin momentane Probleme beseitigt , wodurch sich eventuell die allgemeine Akzeptanz steigern lässt .
Bei der nächsten Untersuchung könnte man auch ein Feld für Verbesserungsvorschläge einfügen , um zu wissen was die Mitarbeiter direkt stört .
Insgesamt lässt sich hieraus der Schluss ziehen , dass die E-Bilanz von Seiten der Steuerverwaltung noch verbesserungswürdig ist und dass sich hoffentlich in Zukunft eine größere Akzeptanz gegenüber der elektronischen Übertragung der Bilanz entwickelt .