Die heutige individuelle Lebens- und Arbeitswelt ist durch hohe zeitliche , kognitive und emotionale Anforderungen geprägt .
Gesellschaftliche Normen verschwinden zusehends und alte Strukturen lösen sich auf .
Hoher Zeit- und Leistungsdruck , komplexere Arbeitsvorgänge und psychische Belastungen beanspruchen alle Berufsgruppen .
Diese Rahmenbedingungen haben Einfluss auf die Gesundheit und das Stresserleben des Individuums .
Das Ziel der Untersuchung war es , die Wirksamkeit einer vierwöchigen Intervention in Form eines standardisierten EMS-Krafttrainings beim Kunden zu Hause auf das individuelle Stresserleben zu messen .
Die Messung erfolgte vor und nach der Intervention durch den „ Stress- und Coping-Inventar “ Fragebogen .
An der Untersuchung nahm eine Experimentalgruppe ( n=14 ) und eine Kontrollgruppe ( n=14 ) teil .
Die Ergebnisse dieser Untersuchung zeigten keine signifikante Verbesserung des individuellen Stresserlebens der EG gegenüber dem individuellen Stresserleben der KG .
Zwar sind geringe deskriptive Verbesserungen zu erkennen , diese sind aber nicht signifikant .
Es gibt zurzeit keine Studien die die Wirksamkeit einer solchen Intervention bereits untersucht haben .
Die Bewertung , ob eine Intervention in Form eines EMSKrafttrainings generell keine positive Wirkung auf das individuellen Stresserleben hat , kann hier nicht gegeben werden .
Das sollte in künftigen Studien über einen längeren Zeitraum und mit einem größeren Probandenkollektiv untersucht werden .