In der heutigen Zeit ist die computergestützte und digitale Arbeit unverzichtbar .
Egal in welchem Bereich man beschäftigt ist , es wird zunehmend an der Digitalisierung und Modernisierung gearbeitet .
Auch vor dem Bereich der Steuerbranche macht dieser Trend keinen Halt .
Im Dezember 2008 wurde in diesem Zusammenhang das Steuerbürokratieabbaugesetz verabschiedet,1 womit die Kommunikation zwischen Finanz- und Steuerverwaltung modernisiert werden soll .
So heißt es nun „ Elektronik statt Papier “ 2 .
Die papierbasierten Verfahrensabläufe zwischen der Steuerverwaltung und dem Finanzamt sollen nun durch elektronische Übermittlung ersetzt werden .
Im Zuge dieses Prozesses wurde auch die E-Bilanz eingeführt .
Das Wort E-Bilanz steht für elektronische Bilanz .
Sie dient vorwiegend der elektronischen Übermittlung der Bilanz , sowie der Gewinn- und Verlustrechnung von der Steuerverwaltung an das Finanzamt . 3
Die Arbeit der Mitarbeiter im Steuerbüro soll somit entlastet und vereinfacht werden.4 Das Standardwerk zum Thema E-Bilanz ist das Schreiben vom Bundesministerium für Finanzen von 2012 .
Dort wurde erstmals die E-Bilanz vorgestellt und alle Besonderheiten dazu dargestellt .
Ziel der vorliegenden Bachelorarbeit ist es , die Einstellung und die Akzeptanz der Mitarbeiter der ECOVIS AG Steuerberatungsgesellschaft zu untersuchen .
Mit Hilfe einer empirischen Analyse in Form eines Online-Fragebogens soll die Einstellung und die Akzeptanz der Mitarbeiter gemessen werden .
Die Bachelorarbeit beginnt mit einem theoretischen Teil .
Dabei wird das Thema EBilanz vorgestellt und die theoretischen Besonderheiten dargestellt .
In diesem Teil werden auch die Folgen für die Finanzverwaltung und die Steuerberatung dargelegt .
Der nächste Abschnitt beschäftigt sich mit der empirischen Analyse .
Zunächst wird die Methode der empirischen Untersuchung analysiert und dargestellt .
Anschließend werden die Ergebnisse der Online-Umfrage dargelegt .
Danach werden die Ergebnisse mit Hilfe von vier Hypothesen untersucht und interpretiert .
Abschließend folgt eine Gesamtinterpretation der Ergebnisse .
